### 1. 模运算（Modulo Operation）

- 欧几里得除法（Euclidean Division）

  给定两个整数 $a$ 和 $n$，其中 $n\neq0$，则存在唯一的整数 $q$ 和 $r$  满足：

  ​		$ a=nq+r$ ，其中 $0\leq r <|n|$

  上式中，$a$ 称为被除数（dividend），$n$ 称为除数（divisor），$q$ 称为商（quotient），$r$ 称为余数（remainder）。

- 如果说在除法运算中，我们关心的是商，那么在模运算中，我们关心的是余数。表示模运算的等式如下：

  ​		$a \pmod{n}=r$

  上式称作 $a$ 模 $n$ 等于 $r$，其中 $n$ 称为模数。

 - 符号问题：当 $a$ 和 $n$ 都大于 $0$ 时，求模与求余的结果一样，但当 $a$ 和 $n$ 都小于 $0$ 或者相互异号时，结果会有差别，原因在于欧几里得除法对余数有符号限制（即大于等 $0$ 且小于除数的绝对值），而求模结果没有符号限制。那么求模结果的符号如何决定呢？在计算机语言中有两种处理方法，一种是与被除数的符号保持一致，如：C、C++、C#、JavaScript、PHP、Java（%）等；另一种是与除数的符号保持一致，如：Python、R、Java（Math.floorMod）等。

   | 被除数 |  除数  | 求余商 | 求余 | 求模商（JavaScript） | 求模（JavaScript） | 求模商（Python） | 求模（Python） |
   | :----: | :----: | :----: | :--: | :------------------: | :----------------: | :--------------: | :------------: |
   | **8**  | **5**  |   1    |  3   |          1           |         3          |        1         |       3        |
   | **-8** | **5**  |   -2   |  2   |          -1          |         -3         |        -2        |       2        |
   | **8**  | **-5** |   -1   |  3   |          -1          |         3          |        -2        |       -2       |
   | **-8** | **-5** |   2    |  2   |          1           |         -3         |        1         |       -3       |

### 2. 同余（Congruence Modulo）

- 定义：两个整数 $a$、$b$，如果它们除以整数 $m(m>1)$ 所得的余数相等，则称 $a$、$b$ 对模 $m$ 同余，记作：

  $$a \equiv b \pmod{m}$$

- 同余是一种等价关系，具有反身、对称、可迁等性质：

  - $$a \equiv a \pmod{c}$$

  - 若 $a \equiv b \pmod{c}$，则 $b \equiv a \pmod{c}$
  - 若 $a \equiv b \pmod{c}$ 、$b \equiv d \pmod{c}$，则 $a \equiv d \pmod{c}$

### 3. 费马小定理（Fermat's Little Theorem）

- 如果 $p$ 是一个质数，那么对于任意整数 $a$，$a^p-a$ 是 $p$ 的倍数。这可用模运算符号表示为：

​        $$a^p\equiv a \pmod{p}$$

​		举例：如果 $a=2$ 且 $p=7$，那么 $2^7=128$，$128-2=7=126=7\times18$ 是 $7$ 的倍数。

- 如果 $a$ 不能被 $p$ 整除，则费马小定理可表述为 $a^{p-1}-1$ 是 $p$ 的倍数，用模运算符号表示为：

​        $a^{p-1}\equiv 1 \pmod{p}$

​		举例：如果 $a=2$ 且 $p=7$，那么 $2^6=64$，$64-1=63=7\times9$ 是 $7$ 的倍数。



